حَلّوم  وَزيتون

يَسْكُنُ الدُّبُّ الأَبْيَضُ، حَلّوم، هنا في أَقْصى الشَّمالِ. إنَّهُ يُحِبُّ هذا المَكانَ البارِدَ كَثيرًا.
فَهُوَ يَقْضي أوْقاتَهَ بِالتَّسَلّي مَعَ رِفاقِهِ وَإِخْوَتِهِ:
يَصْطادُ الفُقْمَةَ وَالحيتانَ وَسَمَكَ السَّلْمون،
يَسْبَحُ في المِياهِ الجَليدِيَّةِ،
يَنْزَلِقُ مِنْ مُرْتَفَعاتِ الثُّلوجِ مَعَ رِفاقِهِ،
وَأَكْثَرُ ما يُحِبُّهُ حَلّوم، هُوَ النَّوْمَ الطَّويلَ خِلالَ الشِّتاءِ القارِصِ.

يُحِبُّ هذا الدُّبُّ الأَبْيَضُ العَيْشَ في أَقْصى الشَّمالِ.
إِنَّهُ مَوْطِنُهُ!

وَلكِنْ في الفَتْرَةِ الأَخيرَةِ،
ذابَتْ مُعْظَمُ الثُّلوجِ،
لِذلِكَ، لَمْ يَعُدْ هُناكَ سَمَكُ سَلْمون يَصْطادُهُ،
وَلا حيتانٌ يُلاحِقُها وَيَأْكُلُها؛
أمّا التَّزَلُّجُ على الجَليدِ، فَما عادَ مُمْكِنًا.  

يُقَرِّرُ حَلّوم أَنْ يَتْرُكَ الشَّمالَ وَيَذْهَبَ لِيَبْحَثَ عَنْ مَكانٍ جَديدٍ يَعيشُ فيهِ، وَيَجِدُ ما يَأْكُلُهُ وَما يَشْرَبُهُ.
يُوَدِّعُ الدُّبُّ الأَبْيَضُ إِخْوَتَهُ وَرِفاقَهُ، وَيَنْطَلِقُ في طَريقِهِ الجَديدِ.

يَمْشي حَلّوم لأيّامٍ وَأَيّامٍ، إلى أَنْ يَصِلَ إلى ضَفَّةِ نَهْرٍ. يَتَوَقَّفُ قَليلاً لِيَشْرَبَ الماءَ البارِدَ.
"آه! كَمْ هذا مُنْعِشٌ!" يُفَكِّرُ حَلّوم، ثُمَّ يَجْلِسُ لِيَسْتَريحَ. 
بَعْدَ قَليلٍ، يُلاحِظُ أنَّ هُناكَ دُبًّا أَسْوَدَ اللَّوْنِ يَجْلِسُ عَلى صَخْرَةٍ كَبيرَةٍ بِالقُرْبِ مِنْهُ. إِنَّهُ مَحْنِيَّ الرَّأْسِ، وَيَبْدو حَزينًا جِدًّا.
يُراقِبُهُ حَلّوم لِوَقْتٍ طَويلٍ، وَبَعْدَها يَقْتَرِبُ مِنْهُ:
"مَرْحَبًا. أنا حَلّوم. أنا مِنْ أَقْصى الشَّمالِ. مَنْ أَنْتَ؟"
"أَلا تَرى؟" يُجيبُ الدُّبُّ الأَسْوَدُ بِعَصَبِيَّةٍ، "أنا دُبٌّ، مِثْلُكَ تَمامًا".
"هَلْ أَنْتَ مِنْ هُنا؟" يَسْأَلُ حَلّوم.

يَرْفَعُ الدُّبُّ الأَسْوَدُ رَأْسَهُ وَيَقولُ:
"لا. لَقَدْ أَتَيْتُ مِنْ بَعيدٍ، وَأَنا مُشْتاقٌ جِدًّا إلى بَيْتي وَرِفاقي...
وَبالمُناسَبَةِ، إِسْمي ريحان".

"لَمْ أَرَ دُبًّا بِلَوْنِكَ مِنْ قَبْلِ. مِنْ أَيْنَ أَنْتَ؟." يَسْأَلُ حَلّوم.

"كُنْتُ أَسْكُنُ في وَسَطِ الأَحْراشِ،
حَيْثُ كانَ يوجَدُ الكَثيرُ مِنَ الأَشْجارِ.
كانَ عِنْدي رِفاقٌ كُثيرونَ، أَمْضي أَوْقاتي مَعَهُمْ. كُنّا نَتَسَلَّى كَثيرًا:
نَحْفُرُ الأَرْضَ بَحْثًا عَنِ الجُذورِ،
نُطارِدُ السَّناجِبَ وَالجِرْذانِ،
نَتَدَحْرَجُ عَلى الصُّخورِ الكَبيرَةِ أَوْ قِطَعِ الخَشَبِ السَّميكَةِ،
نَبْحَثُ عَنِ التّوتِ في الغابَةِ،
وَأَحْلى ما كُنّا نَفْعَلُهُ، هُوَ تَسَلُّقُ الأَشْجارِ وَالتَّسابُقُ لِلْوُصولِ إلى خَلايا النَّحْلِ في الأَغْصانِ العالِيَةِ".
"أنا تَرَكْتُ الشَّمالَ لأنَّ الثُّلوجَ ذابَتْ هُناكَ. وَأَنْتَ، كَيْفَ تَتْرُكُ كُلَّ هَذِهِ الأَشْياءِ الجَميلَةِ؟" يَسْألُ حَلّوم. 

"الأحْراشُ تَغَيَّرَتْ كَثيرًا الآنَ. فَالحَطّابونَ قَطَّعوا مُعْظَمَ الأَشْجارِ هُناكَ،
وَلَمْ يَعُدْ يوجَدُ توتٌ نَقْطُفُهُ،
وَلا سَناجِبُ نُطارِدُها،
وَلا أَشْجارٌ عاليَةٌ نَتَسَلَّقُها.
لِهذا تَرَكْتُ الأَحْراشَ! جِئْتُ أَبْحَثُ عَنْ مَكانٍ جَديدٍ أَتَمَكَّنُ مِنَ العَيْشِ فيهِ." يُجيبُ ريحان.

يَتَكَلَّمُ حَلّوم وَريحان لِوَقْتٍ طَويلٍ، كُلٌّ يُخْبِرُ الآخَرَ عَنْ رِفاقِهِ وَإِخْوَتِهِ في مَوْطِنِهِ، وَبَعْدَ وَقْتٍ قَصيرٍ، يَشْعُرُ الدُّبانِ بِالراحَةٍ لالْتِقائِهِما وَتَعارُفِهِما.

"ما رَأْيُكَ أَنْ نَبْقى هُنا، أنا وَأَنْتَ، وَأنْ نَجْعَلَ هذا المَكانَ مَسْكَنَنا الجَديدَ؟" يَقْتَرِحُ حَلّوم.
"وَلكِنْ ماذا نَأْكُلُ؟" يَسْأَلُ ريحان. "الفاكِهَةُ عَلى هذِهِ الأَشْجارِ لَنْ تَكْفيني، وَلا أَرى مِنْ حَوْلي لا سَناجِبَ وَلا جِرْذانَ".

فَيُجيبُهُ حَلّوم: "وَلكِنَّ النَّهْرَ مَليءٌ بِالأَسْماكِ. سَوْفَ أُعَلِّمُكَ صَيْدَ السَّمَكِ وَأَكْلَهُ.
"سَمَكٌ؟ لا! لا! لَنْ آكُلَ السَّمَكَ أَبَدًا. إِنَّهُ أَمْلَسُ وَلَزِجٌ! يا لَلْقَرَفِ!"

يَضْحَكُ حَلّوم وَيَقولُ: "صَحيحٌ. السَّمَكُ لَزِجٌ وَأَمْلَسُ، وَلَكِنَّكَ سَوْفَ تَعْتادُ عَلى ذلِكَ. وَهَلْ يوجَدُ أَشْهى مِنْ سَمَكَةٍ فُضِّيَّةٍ تَلْمَعُ بَيْنَ أَسْنانِكَ، وَتَبْتَلِعُها بِلُقْمَةٍ واحِدَةٍ؟"

"حَسَنًا"، يُجيبُ ريحان، "آكُلُ السَّمَكَ مَعَكَ إذا قَبِلْتَ أَنْ أُعَلِّمَكَ الحَفْرَ في التُّرابِ، وَمُلاحَقَةَ الجِرْذانِ، وَتَسَلُّقَ الأشْجارِ وَأَكْلَ التّوتِ."

"آكُلُ التّوتَ؟ أنا أكْرَهُ التّوتَ. إنّ طَعْمَهُ حُلْوٌ جِدًّا. أَلَيْسَ كَذلِكَ؟ يا لَلْقَرَفِ! لَنْ آكُلَهُ أَبَدًا!" يَعْتَرِضُ حَلّوم بِشِدَّةٍ.
"وَلكِنَّهُ شَهِيٌّ جِدًّا. يَجِبُ أَنْ تَتَذَوَّقَهُ لِكَيْ تَفْهَمَ ما أَقْصُدُ." يَقولُ ريحان.

وَهكَذا يُقَرِّرُ حَلّوم وَريحان البَقاءَ قُرْبَ النَّهْرِ. فَالأَسْماكُ النَّهْرِيَّةُ، مَعَ الفاكِهَةِ عَلى الأَشْجارِ المُجاوِرَةِ، سَوْفَ تَكْفي لِحاجَتِهِما وَأكْثَرَ.  

يُصْبِحُ حَلّوم وَريحان صَديقَيْنِ حَميمَيْنِ، يَقْضِيانِ كُلَّ الأَوْقاتِ معًا، وَكُلٌّ يُعَلِّمُ الآخَرَ مَهاراتٍ جَديدَةً. وَالآنَ صارا يَسْبَحانِ مَعًا، يَصْطادانِ السَّمَكَ مَعًا، وَيَتَسَلَّقانِ الأَشْجارَ مَعًا.
لُعْبَةُ ريحان المُفَضَّلَةُ هِيَ الغُمّيضَةُ. فَهُوَ يَرْبَحُها دائِمًا، لأنَّ حاسَّةَ الشَّمِّ عِنْدَهُ قَوِيَّةٌ، فَيَلْحَقُ بِرائِحَةِ حَلّوم، وَيَجِدُهُ أَيْنَما كانَ.
أمّا لُعْبَةُ حَلّوم المُفَضَّلَةُ فَهِيَ السِّباقُ في السِّباحَةِ. إِنَّهُ يَرْبَحُ دائِمًا، لأنَّ الأوْتارَ الجِلْدِيَّةَ بَيْنَ أَصابِعِهِ تَجْعَلُهُ أَسْرَعَ مِنْ ريحان بِكَثيرٍ.

الآنَ حَلّوم وَريحان سَعيدانِ بِالعَيْشِ عَلى ضَفَّةِ النَّهْرِ سَوِيًّا: يَلْعَبانِ، وَيَأْكُلانِ، وَيَنامانِ..
وَلكِنْ هُناكَ شَيْءٌ يَنْقُصُهُما. فَهُما يَشْعُرانِ بِالوِحْدَةِ، وَمُشْتاقانِ إلى الرِّفاقِ وَالإخْوَةِ. 

في فَجْرِ أَحَدِ الأيّامِ، بَيْنَما حَلّوم وَريحان يَأْكُلانِ التّوتَ،  يَقولُ حَلّوم: 
"إنّي اشْتَقْتُ كَثيرًا إلى رِفاقي في الشَّمالِ. يا لَيْتَني أَسْتَطيعُ رُؤْيَتَهُمِ الآنَ."

فَيُجيبُهُ ريحان: "وَلِماذا لا تَذْهَبُ وَتُخْبِرُهُمْ عَنْ هذا المَكانِ؟ رُبَّما هُمْ أيْضًا يَبْحَثونَ عَنْ مَكانٍ لِلْعَيْشِ غَيْرَ الشَّمالِ الّذي لَمْ يَعُدْ فيهِ ثُلوجٌ وَلا سَمَكُ السّلْمونِ وَلا حيتانٌ."

"لَمْ أُفَكِّرْ بِذلِكَ مِنْ قَبْل يا ريحان! إِنَّها فِكْرَةٌ مُمْتازَةٌ! وما أجْملَ أنْ أُشارَكَ كُلَّ هذِهِ الأشْياءِ الجَميلَةِ مَعَ مَنْ أُحِبُّ؟" يَقولُ حَلّوم.

"وَأَنا أيْضًا سَوْفَ أَعودُ إلى الأَحْراشِ لأَدُلَّ رِفاقي هُناكَ عَلى هذا المَكانِ. فَأَنا أَعْرِفُ أنَّهُ سَوْفَ يُعْجِبُهُمْ كَثيرًا.  

وَهكَذا، يُقَرِّرُ الدُّبانِ الذَّهابَ، كُلٌّ إلى مَوْطِنِهِ السّابِقِ، لإحْضارِ رِفاقِهِمْ وإخْوَتِهِمْ إلى ضَفَّةِ النَّهْرِ هذِهِ.

في اليَوْمِ التالي، يَجْمَعُ حَلّوم وَريحان بَعْضَ التّوتِ وَبَقايا سَمَكِ السّلْمون، وَيَنْطَلِقُ كُلٌّ مِنْهُما في طَريقِهِ.
حَلّوم إلى الشَّمالِ، وَريحان إلى الأحْراشِ.

"إلى اللِّقاءِ يا حَلّوم!"
"أراكَ قَريبًا يا ريحان!"
