أنا وَكَريم
فاطمة شرف الدين
هذا كَريم. هُوَ صَديقي المُفَضَّلُ.
إنَّهُ يمْضي أَوْقاتٍ طَويلَةً يَلْعَبُ مَعي، وَحينَ لا يَكونُ عِنْدَهُ مَدْرَسَةٌ، يَأْخُذُني مَعَهُ أَيْنَما ذَهَبَ.

كَريم يُخْبِرُني كُلَّ أَسْرارِهِ:
أَنا وَحْدي أَعْرِفُ أَنَّ كَريم يَخافُ مِنَ العَتْمَةِ وَمِنْ رُكوبِ الطّائِرَةِ،
أَنا وَحْدي أَعْرِفُ أَنَّ كَريم يَسْهَرُ أَحْيانًا لِيُنْهي قِراءَةَ كِتابِهِ تَحْتَ لِحافِهِ عَلى نورِ مِصْباحِ البَطّارِيَّةِ، وَأَنَّهُ أَحْيانًا يَأْكُلُ ثَلاثَ قِطَعٍ مْنَ البَسْكوتِ بَدَلاً عَنِ اثْنَتَيْنِ (بَعْدَما تَكونُ أُمُّهُ قَدْ سَمَحَتْ لَهُ بِقُطْعَتَيْنِ فَقَطْ!).
وَبِالتَّأْكيدِ، لا أَحَدَ غَيْري يَعْرِفُ أَنَّ كَريم يَخافُ مِنْ مَرْوان، الصَّبِيُّ الذي يَهْزَأُ مِنْهُ وَيُزْعِجُهُ في مَلْعَبِ المَدْرَسَةِ أَحْيانًا.

كَريم جَعَلَ في بَطْني ثُقْبٌ صَغيرٌ، يٌخَبِّئُ فيهِ كُنوزَهُ الصَّغيرَةَ: كُلَّةٌ حَمْراءُ، طابَةٌ مَطّاطِيَّةٌ صَغيرَةٌ، سَيّارَةُ پورْشْ، وَمُفْتاحٌ قَديمٌ.

في يَوْمٍ، عادَ كَريم مِنَ المَدْرَسَةِ وَرَكَضَ مُباشَرَةً إلى غُرْفَتِنا. الظّاهِرُ أَنَّ عِنْدَهُ سِرٌّ مُهِمٌّ جِدًّا اليَوْمَ. كُنْتُ كَالعادَةِ أَنْتَظِرُهُ عَلى السَّريرِ، حينَ غَمَرَني وَهَمَسَ في أُذُني: "أَنا أُحِبُّ فَرَح". وَلِكَيْ يَتَأَكَّدَ مِنْ أَنّي فَهِمْتُ السِّرَّ جَيِّدًا، أَخَذَ وَرَقَةً، وَرَسَمَ قَلْبًا كَبيرًا بِاللَّوْنِ الأَحْمَرِ، وَكَتَبَ "كَريم" عَلى جِهَةٍ مِنَ القَلْبِ، وَ"فَرَح" عَلى الجِهَةِ الأُخْرى.
ثَنى كَريم الوَرَقَةَ عِدَّةَ مَرّاتٍ، ثُمَّ وَضَعَها في بَطْني.

فَرَح بِنْتٌ في مَدْرَسَةِ كَريم، وَأَكْبَرُ مِنْهُ بِسَنَةٍ. هِيَ في صَفِّ مَرْوان، الصَّبِيُّ الشَّقِيُّ الَّذي يَتَعَدّى عَلى الأَوْلادِ الأَصْغَرِ مِنْهُ.
كَريم يُحِبُّ أَنْ يَلْعَبَ مَعَ فَرَح. فَهُوَ يَتَسَلّى مَعَها وَيَتَعَلَّمُ مِنْها أَشْياءَ كَثيرَةً. لَقَدْ عَلَّمَتْهُ رَسْمَ العَصافيرِ وَالأَشْجارِ وَاللَّعِبَ بِالكِلَلِ.
يَعْتَقِدُ كَريم أَيْضًا أَنَّ فَرَح جَريئَةٌ وَقَوِيَّةٌ. فَهِيَ عِنْدَما تَرى مَرْوان يَتَعَدّى عَلى الصِّبْيَةِ الأَصْغَرِ مِنْهُ، تَصْرُخُ بِوَجْهِهِ وَتُبْعِدُهُ عَنْهُمْ.

صَباحَ أَحَدِ الأَيّامِ، قالَ لي كَريم إِنَّهُ سَوْفَ يَأْخُذُني مَعَهُ إلى المَدْرَسَةِ لِكَيْ يَتَكَلَّمَ عَنّي إلى رِفاقِهِ وَمُعَلِّمَتِهِ في الصَّفِّ. كِدْتُ أَطيرُ مِنَ الفَرَحِ! فَأَنا مُنْذُ زَمَنٍ أَحْلُمُ بِالذَّهابِ مَعَهُ إلى المَدْرَسَةِ الَّتي يُحَدِّثُني عَنْها كُلَّ يَوْمٍ.

في الصَّفِّ، رَفَعَني كَريم عالِيًا وَقالَ: "هذا توحا. أَهْداني إياهُ جَدّي في عيدِ ميلادي الثّاني. أنا أُحِبُّهُ كَثيرًا. هُوَ صَديقي المُفَضَّلُ!"

كَمْ كُنْتُ سَعيدًا بِكَلامِهِ عَنّي!

في وَقْتِ الفُرْصَةِ، لَمْ يَتْرُكْني كَريم وَحْدي في الصَّفِّ، بَلْ أَخَذَني مَعَهُ إلى المَلْعَبِ. وَما إنْ صِرْنا في المَلْعَبِ حتّى قالَ لي: "احْتَرِسْ يا توحا! هذا مَرْوان."
عِنْدَها، رَأَيْتُ صَبِيًّا آتٍ بِاتِّجاهِنا مَعَ مَجْموعَةٍ مِنْ رِفاقِهِ، وَذلِكَ أَخافَني كَثيرًا. فَحاوَلْتُ التَّمَسُّكَ جَيِّدًا بِقَميصِ كَريم.
وَلكِنَّ مَرْوان بَدا قَوِيًّا! خَطَفَني بِحَرَكَةٍ سَريعَةٍ مِنْ بَيْنِ يَدَيِّ كَريم وَقَذَفَ بي إلى أَحَدِ رِفاقِهِ. صارَ الصِّبْيَةُ يَتَقاذَفونَني! كنْتُ خائِفًا وَهُمْ يُطَيِّرونَني في الهَواءِ هكَذا. أَمّا كَريم فَكانَ يَرْكُضُ خَلْفَ الصِّبْيَةِ مُحاوِلاً الْتِقاطي.

عِنْدَها، رَأَيْتُ فَتاةً تَرْكُضُ مَعَ كَريم وَتَصْرُخُ بِمَرْوان وَرِفاقِهِ: "أَلا تَخْجَلونَ مِمّا تَفْعَلونَ؟ أَعيدوا الدَّبْدوبَ إلى كَريم عَلى الفَوْرِ!"
"مِنَ المُؤَكَّدِ أَنَّها فَرَح"، قُلْتُ لِنَفْسي.

حينَ رَآى مَرْوان فَرَح، كُنْتُ بَيْنَ يَدَيْهِ، فَرَماني رَمْيَةً عالِيَةً جِدًا أَوْصَلَتْني إلى آخِرِ المَلْعَبِ. حَطَّيْتُ عَلى الأَرْضِ بِشَكْلٍ عَنيفٍ، مِمّا فَتَحَ الثُّقْبَ في بَطْني، فَتَناثَرَتْ كُلُّ كُنوزِ كَريم على الأَرْضِ.
رَكَضَ مَرْوان بِسُرْعَةٍ لِيَرى ما كانَ في بَطْني، وَأَوَّلُ ما لاحَظَهُ هُوَ الوَرَقَةُ المَثْنِيَّةُ. فَتَحَها وَقالَ بِصَوْتٍ عالٍ:
"انْظُروا! قَلْبٌ كَبيرٌ أَحْمَرُ! كَريم يُحِّبُّ فَرَح!"

"مِسْكينٌ أَنْتَ يا كَريم!" فَكَّرْتُ وَبالي مَشْغولٌ عَلَيْهِ جِدًّا. سِرُّهُ الكَبيرُ والمُهِمُّ جِدًّا صارَ الآنَ مَعْروفًا في كُلِّ المَدْرَسَةِ!
رَأَيْتُ الدُّموعَ في عَيْنَيِّ كَريم. الظّاهِرُ أَنَّهُ مُرْتَبِكٌ وَلا يَعْرِفُ ماذا يَقولُ. وَلكِنَّ فَرَح الشُّجاعَةَ اقْتَرَبَتْ وَأَنْقَذَتِ المَوْقِفَ. أَخَذَتِ الوَرَقَةَ مِنْ مَرْوان وَوَبَّخَتْهُ: "كَفى يا مَرْوان! اتْرُكْ كَريم وَدَبْدوبَهُ بِسَلامٍ. اذْهَبْ مِنْ هُنا أَنْتَ وَرِفاقِكَ!"
    
 ابْتَعَدَ مَرْوان مَعَ رِفاقِهِ الأَشْقياءِ وَهُمْ يُنْشِدونَ: "كَريم يُحِبُّ فَرَح! كَريم يُحِبُّ فَرَح! كَريم يُحِبُّ فَرَح!" 
في هذِهِ الأَثْناءِ، رَفَعَني كَريم عَنِ الأَرْضِ وَنَفَضَ عنّي الغُبارَ وَالأوْساخَ. وَساعَدَتْهُ فَرَح عَلى لَمْلَمَةِ كُنوزِهِ الَّتي وَقَعَتْ مِنْ بَطْني. كانَ كَريم يَشْعُرُ بِالخَجَلِ مِنْ فَرَح. فَهِيَ تَعْرِفُ سِرَّهُ الآنَ! لَمْ يَعْرِفْ ماذا يَقولُ، فَقالَتْ هِيَ لَهُ: "أَنْتَ لَطيفٌ جِدًّا يا كَريم. أَنا أَتَسَلّى بِاللَّعِبِ مَعَكَ."
"هَلْ أَنْتِ غَضْبانَةٌ مِنّي؟" سَأَلَها بِصَوْتٍ خافِتٍ.
فَأَجابَتْ: " لا تَكُنْ سَخيفًا يا كَريم! طَبْعًا لا! 
"يَعْني نَبْقى أَصْدِقاءً؟" سَأَلَها كَريم.
نَحْنُ أَصْدِقاءٌ وَنَبْقى أَصْدِقاءً يا كَريم.
ما رَأْيُكَ أَنْ أُصْبِحَ صَديقَتُكَ المُفَضَّلَةُ؟ هَلْ تَظُنُّ أَنَّ دَبْدوبَكَ توحا سَيَغارُ؟"

فَرِحْتُ كَثيرًا عِنْدَما سَمِعْتُ فَرَح تَتَكَلَّمُ عَنّي!
طَبْعًا لَنْ أَغارَ!
فَأَنا أُحِبُّ كَريم كَثيرًا،
وَأَنا سَعيدٌ لأنَّ فَرَح صارَتْ صَديقَتَهُ المُفَضَّلَةَ!

      - - - - - - انتهى - - - - -
