دخل فتى صغير إلى محل تسوق و جذب صندوق إلى أسفل كابينة الهاتف .

 

وقف الفتى فوق الصندوق ليصل إلى أزرار الهاتف و بدأ باتصال هاتفي...

 

انتبه صاحب المحل للموقف و بدأ بالاستماع إلى المحادثة التي يجريها الفتى.

 

قال الفتى: "سيدتي : أيمكنني العمل لديك في تهذيب عشب حديقتك" ؟

 

أجابت السيدة: " لدي من يقوم بهذا العمل ".

 

قال الفتى : " سأقوم بالعمل بنصف الأجرة التي يأخذها هذا الشخص" .

 

أجابت السيدة بأنها راضية بعمل ذلك الشخص و لا تريد استبداله.

 

 

أصبح الفتى أكثر إلحاحا و قال: "سأنظف أيضا ممر المشاة و الرصيف أمام منزلك، و ستكون حديقتك أجمل حديقة في مدينة بالم بيتش فلوريدا"

 

و مرة أخرى أجابته السيدة بالنفي...

 

تبسم الفتى و أقفل الهاتف.

 

 

تقدم صاحب المحل- الذي كان يستمع إلى المحادثة – إلى الفتى و قال له: لقد أعجبتني همتك العالية،

 

وأحترم هذه المعنويات الإيجابية فيك و أعرض عليك فرصة للعمل لدي في المحل.

 

أجاب الفتى الصغير : "لا ، وشكرا لعرضك، 

 

غير أني فقط كنت أتأكد من أدائي للعمل الذي أقوم به حاليا. إنني أعمل لهذه السيدة التي كنت أتحدث إليها." 

 

ما أحوجنا إلى تقييم أعمالنا ومشاريعنا وكتاباتنا بين الفينة والأخرى

الكثير يدعي الأفق الواسع وفن الحوار ولكنه يخور عند أول اختبار

والسبب أن التقييم ضعيف فتستمر حالة العجب بالرأي والنتاج مادام لم ير تقييما صحيحا والنتيجة لاشك خسارة فادحة

إن العمل المؤسسي أو الفردي حاجته للتقييم ومن ثم التقويم يعتبر ضرورة محتمة حتى لا يكون الفشل نتيجة حتمية

====

