كيف أحافظ على سلامة أسناني

د. لطيفة الكندري 
 

تحب حليمة أن تطعم الحيوانات الأليفة, فهي دائما تداعب الأرنب الذي يعيش في حديقة منزلهم. 

وذات يوم جلس الأرنب كعادته أمام النافذة, فرأته حليمة ولعبت معه ثم قدمت له قطعة من الجزر.

 قال الأرنب لحليمة: أسنانك ناصعة البياض. 

لديك قواطع قوية تقطع الطعام جيدا!

وأنياب حادة تمزق الطعام دائما!

وضروس تطحن الطعام  جيدا!

فكيف تحافظين عليها؟

 قالت حليمة: هناك عدة أمور نصحتني بها طبيبة الأسنان الدكتورة منى وأنا أعمل بنصائحها دائما وهي:

أقوم بتنظيف أسناني يوميا. 

وأعتني بصحة فمي.

ولا آكل الحلوى إلا في المناسبات ولكن لا أكثر منها.

أتناول دائما الفاكهة والخضراوات والجبن.

أشرب الحليب.

أحرص على زيارة طبيبة الأسنان كل ستة أشهر وكلما دعت الضرورة.

فقد زرت طبيبة الأسنان وأنا في عامي الأول.

لأن والدي كانا يخططان لزيارة طبيبة الأسنان قبل اكتمال بزوغ الأسنان اللبنية عندي. 

وكنت سعيدة جدا في عيادة الأسنان فالجميع يبتسم, كما حصلت على هدية جميلة.

قال لها الأرنب: وأنا أيضا سأحافظ على أسناني ولا أكثر من أكل الحلوى, فإذا لا قدر الله وقعت في حبال نصبها الصيادون أستطيع أن أقرض الحبال بأسناني القوية وأخلص نفسي
===

